( စ ႏၱရားသံ)
ကၽြန္ေတာ္တို႕ ပဲရစ္ၿမိဳ ႕ က Louvre မွာပါ
ကၽြန္ေတာ္တို႕ ၁၈ရာစုက ႀကီးက်ယ္ခဲ့တဲ့
ျပင္သစ္ပန္းခ်ီ ေတြကို ၾကည့္ေနပါတယ္
Watteau ေရးဆြဲခဲ့တဲ့ Pilgrimage to Cythera ပါ
>> အခု ငါတို႕ Rococo ပန္းခ်ီေတြကို ၾကည့္ေနတယ္
Rococo ပန္းခ်ီ မွာ အဓိကအေၾကာင္းအရာေတြက
အထက္တန္းလႊာေတြရဲ႕ ဘ၀ေနထိုင္မႈပံုစံပဲ
>> အခုဟာလည္း ဒီပံုစံပါပဲ
Cythera ဆိုတာ ဂရိကကၽြန္းတစ္ခုပဲ
Aphrodite နတ္ဘုရားမေမြးဖြားခဲ့တဲ့ေနရာလို႕လည္း
ယံုၾကည္ၾကတယ္
>>Cythera ကအခ်စ္ ကိုကုိယ္စားျပဳ တဲ့နတ္ဘုရားမနဲ႕
ဒ႑ာရီဆန္ဆန္ ဆက္ႏႊယ္ေနတဲ့ ကၽြန္းပဲ
>>ၾကည့္ၾကည့္ သူမရုပ္တုမွာ Cupid ရဲ႕ေလးကို
ခ်ည္ထားတာေတြ႕ရတယ္
ႏွင္းဆီႏြယ္ပင္ႀကီး ေပါက္ေနတာလည္းေတြ႕ရတယ္
ဒီေနရာမွာ အခ်စ္ရဲ႕ အနက္အဓိပၸာယ္ကို သတိတရေနၾကမွာပါ
>> မဟုတ္ဘူး ဒီေအာက္နားမွာ Cupid ေလးထိုင္ေနတာေတြ႕လား
သူ႕ရဲ႕ျမွားက်ည္ေတာက္က ေျမႀကီးေပၚမွာ
သူဒီေနရာမွာ ဘာမွလုပ္စရာမရွိေပမယ့္လည္း
ဘာလို႕လဲဆိုေတာ့
အခ်စ္ကရွိေနၿပီးသားပဲ
>> သူရွက္ကိုးရွက္ကန္းနဲ႕ထိုင္ေနတဲ႕ မိန္းမငယ္ေလးရဲ႕စကတ္ကို
ညင္ညင္သာသာေလး ဆြဲေနတာကို ေတြ႕ရတယ္
>> သူကိုယ္တိုင္ သူမကိုခ်စ္တတ္ေအာင္ လႈံ႕ေဆာ္ခဲ့ေပမယ့္
သူမရဲ႕ ေယာက်ာ္းေလးမိတ္ေဆြကလည္း
ခ်စ္ေနေပမယ့္ သူမကေတာ့ ၿငိမ္ၿငိမ္ေလးနဲ႕
သိမ္သိမ္ေမြ႕ေမြ႕ ထိုင္ေနတယ္ေနာ္
>> ဒီဟာက နည္းနည္းပူးေပါင္းထားသလိုပဲေနာ္
သူမ ကတဲ့အခါက် ရင္ေတာ့ ဒီလိုေနႏိုင္မယ္မထင္ဘူး
>> အတြဲေတြ ကမ္းပါးကဆင္းၿပီး ေလွဆီသြားေနတာကို
ၾကည့္ၾကည့္။ သူတို႕ေတြ Cythera ဆီသြားေနတာလား
ဒါမွမဟုတ္ Cythera ကေန
ထြက္လာတာလား
>> ပန္းခ်ီ သမိုင္းကုိေလ့လာတဲ့ ပညာရွင္ေတြ
ျငင္းခံုေနတာ အခ်ိန္ေတာ္ေတာ္ၾကာပါၿပီ
>> အတြဲေတြ တျဖည္းျဖည္းရင္းႏွီး၊
နီးကပ္လာတာ ကိုသတိထားမိလား
>> ေအာ္ ဟုတ္သားပဲ
ပန္းခ်ီ ကားရဲ႕အလယ္က ပံုကုိ ၾကည့္ၾကည့္
မိန္းမတစ္ေယာက္ သူ႕သေဘာဆႏၵအေလ်ာက္
ေယာက်ာ္းရဲ႕ပခံုးကို ကိုင္ထားတာကို
ေတြ႕လား
သူမစိတ္ညြတ္လာေအာင္ လုပ္စရာမလိုေတာ့ပါဘူး
ငါ ဒီယိမ္းေနတဲ့ပံုစံ ကိုၾကည့္ရင္ ကေနတယ္လို႕ထင္တယ္
လက္ေတြအတူတူတြဲ ထားတာကိုၾကည့္လိုက္
၁၈ရာစုက လြတ္လပ္တဲ့အက နဲ႕တူတယ္
လွပတဲ့ေကာက္ေၾကာင္းကိုလွစ္ဟျပထားတဲ့မိန္းမရုပ္တုနဲ႕
သေဘာၤဦးေခါင္းအေပၚကုိၾကည့္လိုက္
အဲဒါ Cupid ျဖစ္မယ္ထင္တယ္
သေဘာၤရဲ႕ဦးေခါင္းကို အနီေရာင္ပိုးပဝါနဲ႕ လႊမ္းထားတယ္
ငါတို႕ ပန္းကံုးစြပ္ထားတာေတြ ေတြ႕တယ္
ေလွေလွာ္သမားကိုေတြ႕လား
သူတို႕ေတြက အတြဲေတြကို
Cythera ကေန (သုိ႕) Cythera ဆီေခၚသြားဖို႕အသင့္ျဖစ္ေနၿပီ
ငါေတာ့ သူတို႕ Cythera ဆီသြားေနတယ္လို႕ထင္တယ္
ဘာလို႕လဲဆိုေတာ့ Watteau က
ငါတို႕ကို သြားမယ့္ေနရာကို ျပဖုိ႕ႀကိဳးစားေနတယ္
ငါတို႕ေတြ႕တဲ့ အမည္းေရာင္ပံုရိပ္ က
Cythera ကၽြန္း ျဖစ္ႏိုင္တယ္
>> ၿပီးေတာ့ ငါတို႕ကို မီးရႈးုတိုင္ေလးေတြနဲ႕
ေခၚေဆာင္သြားတဲ့ Puti ေလးေတြကိုေတြ႕လား
ကၽြန္းရဲ႕အေပၚတည့္တည့္နားေလးဆီ
တစ္နည္းေျပာရရင္ Aphrodite ရဲ႕ရုပ္တု
ရွိတဲ့အတြက္ေၾကာင့္လည္း ငါတို႕ျမင္ေနတဲ့ဟာက
Cythera ကၽြန္း၊ အခ်စ္ကၽြန္း ျဖစ္မယ္လို႕ထင္တယ္
ၿပီးေတာ့ ဒီ လြမ္းေမာဖြယ္ေကာင္းတဲ့
အတိတ္ရုပ္ပံုေတြက ဒီကၽြန္းမွာ က်န္ရစ္ခဲ့တယ္
>> ဒါကျဖစ္ႏိုင္ပါတယ္ ဒါေပမယ့္
ႏွစ္မ်ိ ဳ းျဖစ္ႏိုင္တယ္
ဒီဟာက ပန္းခ်ီျဖစ္ၿပီး အရမ္းမတိက် ပါဘူး
တကယ့္ဇာတ္လမ္းလို မွတ္လို႕မရဘူး
>> နင္ေျပာတာမွန္မယ္ထင္တယ္
ဒီေနရာမွာ အခ်စ္ကို အကနဲ႕ေဖာ္ျပတယ္
အတြဲေတြက တစ္ဦးနဲ႕တစ္ဦး ပံုစံအမ်ိ ဳ းမ်ိ ဳ းနဲ႕
ကေနၾကတယ္
တစ္ခါတစ္ရံမွာ မ်က္ႏွာခ်င္းဆိုင္ကတယ္
တစ္ခါတစ္ေလက် ေတာ့ အတူတူတြဲကတယ္
တစ္ခါတစ္ခါက် ရင္ေတာ့ တစ္ေယာက္က တစ္ေယာက္ကို ဆြဲကတယ္
Watteau ကေအာ္ပရာ၊ ျပဇာတ္ေတြကို ရူးသြပ္တဲ့လူဆိုေတာ့
ဒီမွာ ငါတို႕ေတြ႕တာက
အဲ့ရႈေထာင့္ကဆြဲထားတာလည္းျဖစ္ႏိုင္တယ္
>>ေနာက္တစ္ခု မွတ္ထားဖို႕က
ဒီပန္းခ်ီ ကို Watteau က
Royal Academy of Art မွာပါဝင္ႏိုင္ဖို႕
ဆြဲခဲ့တာပဲ
ဒီပန္းခ်ီ ကို မင္းမ်ိ ဳ းမင္းႏြယ္ေတြအတြက္၊
ခမ္းခမ္းနားနား ကဖို႕အတြက္ ရည္ရြယ္ခဲ့တယ္
>> ဒီဟာက ပန္းခ်ီ ပံုစံ အသစ္ပဲ
fete galante လို႕ေခၚတယ္
အထက္တန္းလႊာေတြ အပန္းေျဖဖို႕အတြက္ပဲ
>> စိတ္ဝင္စားဖို႕ေကာင္းတာက Watteau က
ဒီပန္းခ်ီ ကားကို Academy ဆီပို႕တာ နည္းနည္းေနာက္က် ခဲ့တယ္
ပုဂၢလိကေကာ္မရွင္ ၾကားဝင္စြက္ဖက္လို႕ပါ
ဒါေပမယ့္ လက္ခံလိုက္တဲ့ အခ်ိန္တုန္းက
fete galante အမ်ိ ဳ းအစားမ်ိ ဳ းမရွိေသးဘူး
ပန္းခ်ီ က ေတာ္ေတာ္ေလး ဝင့္ဝါေနတဲ့အတြက္
သူတို႕ အမ်ိ ဳ းအစားသစ္တစ္ခု ထပ္တိုးခဲ့တယ္
ဒီေတာ့ ပန္းခ်ီ ကားကို လက္ခံလို႕ရၿပီး
Academy ကအဖြဲ႕ႏွစ္ဖြဲ႕ အေနနဲ႕ကြဲသြားတာကို
သံုးသပ္ၾကည့္ရင္
ဒီဟာက လံုးဝေတာ္လွန္လိုက္တာပဲ
ပန္းခ်ီ ဆရာ Reubens ရဲ႕အဖြဲ႕ နဲ႕
ျပင္သစ္ပန္းခ်ီ ဆရာ Poussion ရဲ႕အဖြဲ႕ဆိုၿပီးေတာ့ေပါ့
>>ဒီဟာက ပန္းခ်ီ မွာ ပံုၾကမ္းက
အေရးႀကီးဆံုးပဲ၊ ရွင္းလင္းတဲ့ပံုၾကမ္းရွိဖို႕
စိတ္ထဲမွာ ႀကိဳ တင္ပံုစံခ် ထားၿပီး
အၿပီးသတ္ကိုႀကိဳ ျမင္ဖို႕ကအေရးႀကီးတယ္
ေဆးျခယ္တဲ့အလုပ္က အေရးႀကီးဆံုးမဟုတ္ဘူး
ဆိုတဲ့အယူအဆ ကိုလက္ခံတဲ့ ပန္းခ်ီ ဆရာနဲ႕
Reubens ရဲ႕အုပ္စုျဖစ္တဲ့
အေရာင္ကသာ အေရးႀကီးဆံုးပဲ
ဒီပန္းခ်ီမွာ မ်က္စိပသာဒ ျဖစ္ေစတဲ့ အေရာင္ေတြကို
သံုးထားတာကို ၾကည့္ရင္ Watteau က
Reubenist ရဲ႕ idea ေတြကိုလက္ခံတဲ့သူမွန္း သိသာတယ္
>> ဒီအခ်က္ကိုၾကည့္ရင္ Rubeunists ေတြရဲ႕
ေခတ္ ျဖစ္ေနၿပီဆိုတာ ေမးစရာေတာင္မလိုဘူး
>> မွန္ပါတယ္ ဒီမွာေတြ႕လား
ပံုၾကမ္းက ေဖ်ာ႕ေဖ်ာ႕ေလး ျဖစ္ၿပီး ပံုရဲ႕
ေနာက္ခံက တျဖည္းျဖည္းေျပာင္းသြားတယ္
လွလွပပ ျခယ္မႈန္းထားတာကို ၾကည့္ရင္
ပန္းခ်ီ ဆရာရဲ႕ လက္စြမ္းကုိ ျမင္ႏိုင္ပါတယ္
ဒီဟာက Reubens ရဲ႕ Baroque လက္ရာ ပံုစံ
တကယ္ေပါက္ပါတယ္
Watteau ရဲ႕ Rococo လက္ရာပါပဲ
>> ဒါ ငါတို႕ Rococo လို႕ေခၚတဲ့ေခတ္ပဲ
ဒါက Enciene Regime ပဲ
သူ႕ေခတ္က ျပင္သစ္ကို မွဴ းမတ္အႏြယ္ေတြ ေနာက္ဆံုး အုပ္စိုးခဲ့တဲ့အခ်ိန္ပဲ
>> မွဴ းမတ္အႏြယ္ေတြက ျပင္သစ္
ေတာ္လွန္ေရးမတိုင္မီ ရာစုႏွစ္တစ္ခုေလာက္က
မိသားစုေတြပါ။ ဒီေတာ္လွန္ေရးက
စနစ္ေဟာင္းေတြကို အျမစ္ျပတ္ေခ် မႈန္းလိုက္ၿပီး
ငါတို႕အခုေတြ႕ေနတဲ့ ေလာကသစ္ကို
ဖြင့္လွစ္ေပးလိုက္တာပါ
>> ဒီမွာ ငါတို႕ ျပဇာတ္ထဲက မင္းမ်ိ ဳ းမင္းႏြယ္ေတြ ရဲ႕ ပံုရိပ္
သူတုိ႕ကိုယ္တိုင္ဖန္တီးခဲ့တဲ့ ဆန္းၾကယ္တဲ့ေလာက
ထူးျခားဆန္းၾကယ္တဲ့ကမာၻထဲက ရႈခင္း ကို ေတြ႕ရပါတယ္
( စႏၱရားသံ)